# 编译原理 书籍

## 《编译原理》

推荐指数：★★☆☆☆

作者: Alfred V. Aho / Monica S.Lam / Ravi Sethi / Jeffrey D. Ullman
出版社: 机械工业出版社
副标题: 原理、技术与工具
译者: 赵建华 / 郑滔 / 戴新宇
出版年: 2008年12月
页数: 631
装帧: 平装
丛书: 计算机科学丛书
ISBN: 9787111251217

这本书的难度就摆在哪里，原因无它。就是 yacc（yet a compiler compiler）的名字那样，这本书讲的是编译器的编译器的原理。
它是一本讲解如何构建 yacc bison 这类编译器的编译器的书籍，是在编译器之上再深入一层。
如果只是想写一个编译器，看这本书完全就是超纲。
所以入门的话建议看看下面的书籍。
但是如果你要深入编译器编译器的话，这本书绕不过，只能硬啃。

## 《flex与bison》

推荐指数：★★★★★

作者: Jobn Levine
出版社: 东南大学出版社
译者: 陆军
出版年: 2011-3
页数: 266
装帧: 平装
ISBN: 9787564126056

这一本算是最好入门且实践的编译书籍，因为是从工具出发。

## 《游戏脚本高级编程》

推荐指数：★★★★☆

作者: 瓦兰尼斯
出版社: 清华大学出版社
原作名: Game Scripting Mastery
译者: 陈洪
出版年: 2006-10
页数: 889
装帧: 平装
ISBN: 9787302130796

本书因为书名可能被归类到游戏开发类书籍，但是本书不失为一本编译器开发实践的入门好书。
本书是以给游戏脚本实现自制脚本语言为主题，一步步扩展脚本语言，从最简单的命令脚本，到最后带有虚拟机的 XScript 脚本语言。
并且在学完本书后你会完成一个类似“以撒的结合：重生”的关卡式游戏，通过门进入不同房间，房间内有敌人，虽然关卡比较少，且敌人单一，但是已经具备游戏的基本框架。
所以是一本有趣且硬核兼具的书籍，代码易读性也很好。

## 《两周自制脚本语言》

推荐指数：★★★☆☆

作者: [日]千叶 滋
出版社: 人民邮电出版社
出品方: 图灵教育
原作名: 2週間でできる! スクリプト言語の作り方
译者: 陈筱烟
出版年: 2014-6
页数: 300
丛书: 图灵程序设计丛书·自制系列
ISBN: 9787115355645

这本书非常适合入门，作者自制 Stone 脚本语言（Ruby 是红宝石，这是一个模仿 Ruby 的语言所以叫 Stone 石头）。

第一部分：简单实现了 Stone 语言的解释器

这部分主讲编译器前端。

正则表达式就是从编译器的开发中来的，原本只是用来表示词法的伪语言（就是只是用来表达），之后被开发成了特定语言库，成为了分析文本的一个简洁语言。所以词法器部分作者一行长正则直接把词分了。

语法分析有点缺陷的问题就在于作者夹带私货，因为作者开发了一个AOP（面向切面编程）的库 GluonJ，所以在本书的代码里面使用了这个库，使得代码不够直观。

因为是解释器，所以 AST（抽象语法树）被设计成能直接执行，此部分的 AST 由于 GluonJ 的引入导致代码不是很清晰。因为作者使用 GlunonJ 是当作版本控制来给每一章节推进添砖加瓦的，并没发挥这个库的真正作用。杀鸡用了牛刀，平添复杂度。

第二部分：性能优化，添加虚拟机，完善类型系统等。

这部分主讲编译器后端。

直接遍历 AST 解释执行性能差，添加了虚拟机优化性能。完善类型系统。

第三部分：解说了各种不用库的情况下如何实现。

比如词法器用正则表达式一行就搞定了，但是你也可以自己写一个数百行代码的词法器。这部分就手搓了一个DFA（有限状态自动机）。还有讲解了作者的私货库 GluonJ 的使用。以及 AST（抽象语法树）如何设计等。

## 《编程语言实现模式》

推荐指数：★★★★★

作者: Terence Parr
出版社: 华中科技大学出版社
原作名: Language Implementation Patterns: Create Your Own Domain-Specific and General Programming Languages
译者: 李袁奎 / 尧飘海
出版年: 2012-3-20
页数: 388
装帧: 平装
ISBN: 9787560977003

这本书作者用自己独到的见解讲述编程语言的实现，读的时候会让人有一种错觉，原来这个东西不过如此。
并非内容浅显没深度，而是作者理解深刻独到，你可能看一遍就感觉自己懂了，但是不妨碍你再次拿起它时能得到新收获。
这是一本讲解 antlr 这种编译器的编译器的书籍，深度不言而喻。

因为作者是 ANTLR 的作者，所以这本书主要也是以LL（自顶向下分析）为主。


## 《自己动手写编译器、链接器》

推荐指数：★★★☆☆

作者: 王博俊 / 张宇
出版社: 清华大学出版社
出版年: 2015-1-1
装帧: 平装
ISBN: 9787302381365

为数不多关于 Windows 下编译器的开发书籍。市面上大多编译书籍要么基于 gcc 源码，系统主要以 Linux 系统为主，主讲 ELF 格式。要么能在 Windows 下运行的编译书籍讲的都是解释器以及虚拟机，基本上不会涉及 PE 格式相关内容，而这本书其内容是编译器和链接器，有这方面的内容。
虽然此书名没有提及汇编器，但是由于其直接在编译阶段生成机器码，所以涉及汇编内容，也可以说有部分的汇编器内容。


## 《编译器之旅：打造自己得编程语言》

推荐指数：★☆☆☆☆

本书在在讲词法时没有讲 DFA ，反而在讲语法时讲了 DFA ，还用 DFA 来做语法分析，而 DFA 能力低于 LL(1)，是语法分析里面最弱的。讲语法时没有讲 上下文无关文法 而是使用图来讲解，而图却也是画得不够明了清晰。
不过也有好处，摒弃一堆编译原理的术语名词，作者用经量少的知识点来写编译器，这样比较适合新手。
