# 对智能体的调查

随着 AI 的逐步成熟，技术不断发展，人类的直觉越来越重要了，大部分人的直觉是错误的多，所以如杨政宁说的那样，不断地学，然后把学到地变成更好地直觉，至于知识忘记了可以再查。

```
枪炮之下，众生平等。
```

AI 的发展最终会导致什么结果？——AI成型，产权平等。人人都是老板，人人都要创业。
这其实是一个倒逼的结果，早期老板会因为 AI 提升的效能而裁员。那么这些被裁的人会去哪里呢？很大程度上他们最好的出路就是学习他们之前的老板使用 AI 赚钱，这样他们就成为了老板。

在以前，只有少部分人需要掌握分辨别人能力的才能，大部分人只要掌握一门手艺专注技术就可以了。
而今，AI 时代来临，很多活都不需要人去做了，判断工作成果的好坏成了每个人必须掌握的，因为要使用 AI 来展开工作。

### Vibe Coding 和 Spec Coding

Vibe Coding 就好比程序员直接写代码，想到哪里写到哪里。这样代码不超过一万行都问题不大，一旦项目大起来就乱，最后生成一堆屎山。
Spec Coding 就好比先产品经理做原型，设计师做 UI 设计稿，由主程序给出项目规范和搭建主体框架，最后以上这些作为上下文再进入 Vibe Coding 的流程。这样更接近专业团队的工作流程，分工明确，工序前后有序，项目可以做大。TRAE 2.0 SOLE 模式就是如此，先生成需求文档，用户确认，再生成 UI 设计稿，用户确认，再根据用户给的代码规范约束开始开发。

## 技术

目前主流的 AI 基于深度神经网络，各种变体层出不穷，但都属于神经网络这个范畴。
神经网络是仿生学，参数量类别脑容量，小模型就像老鼠脑，再怎么训练也不能到达人脑的程度。
所以 LLM 必然依赖 大显存 的显卡，模型也会越来越大，对算力的要求也只会越来越高。
参考前几代技术潮：

1. 大数据依赖于廉价的内存和硬盘，多核 CPU 微机要便宜过大型机。
2. 移动互联网依赖于更高的带宽和网速。

大模型之所以能成型也在于游戏推动显卡发展，比特币挖矿潮助长，突破到了一个可以用来做大型神经网络的地步。
但是目前 AI 是没有性价比可言的，裁员也只不过是经济下行，老板们用 AI 做由头。
同样参考前几代技术：

1. 内存和硬盘都出现过因为加个过低自己烧自己厂房的情况。
2. 移动互联网也让不少公司赚的盆满钵满。

目前的 AI 却是吸纳了大量融资，却变现困难。
不过情况自然是在往好的方向发展，投身 AI 的人就是瞄准了以后的利好。
陆陆续续已经有一些轻 AI 应用赚到了钱，其投入也非大语言，而是上一代生成 AI，比如生图，生视频。
不过即便是这种轻 AI 也是相对于 LLM 这种重 AI 而言的轻，其在硬件上的投入还是很大。

## 工作和裁员

### 2025年7月下旬

目前看，AI 并不能代替人工，有研究也表明对于部分工作反而会使得工作效率下降。那么为什么还会裁员呢？其实是把 AI 当作遮羞布了。
行情差，本来就是在想着怎么裁员收缩，然后 AI 来了，就开始裁员。把 “撤退” 包装成 “进攻”，把“经营不善裁员”包装成“产业升级优化裁员”。
原本3个人干的活，由于行情差只剩下2个人的活，结果裁掉2个人，让1个人做2个人量的活。这也导致乱子频出，网传“裁员裁到大动脉”其实不至于，只不过是工作量变多后就开始出乱子而已。属于是变相压榨留下来的员工。

### 2025年8月上旬

目前看，AI 时代来临，会死掉的岗位：

1. 销售岗，因为都去问 AI 了，人们更相信 AI 的推荐。（可能 GEO 会很火，但是 GEO 可能也是 AI 在做。）
2. 非体育类教培岗，因为都去问 AI 了，人们更相信 AI 的信息。（自学会成为主流，但是都 AI 做了，其实也没啥需要学的。）

什么岗位难以被 AI 替代：

1. 保洁，搬运工，所有体力活且需要人类体型的体力活工作。
2. 体育类教培岗，舞蹈老师，体育老师，健身教练。

AI 编程目前的一些问题：

1. 因为训练的数据和周期，AI 默认的技术栈会比较旧。
2. 因为上下文大小，强制要求 AI 切换较新技术栈时，如果任务比较大，可能写着写着又变成旧技术栈。

## 人类的愿景和展望

《哆啦A梦》中的机器猫几乎无所不能，其就是一个具象化的 AI ，可以肯定，有着那般能力的机器猫，是完全可以自给自足的。
《三体：死神永生》末期，太阳系已经毁灭，人类进入流浪殖民时代。程心等人利用智子开拓家园 小宇宙，也是一种自给自足的状态。
它们有个共同点，都是达到了一种自给自足的状态，而它们依仗的可以说就是 AI 。

## 2025年7月下旬，小公司该如何面对智能体

目前面对 AI 的方式无非如下：

1. AI 应用使用
2. AI 应用开发
3. AI 基建开发

对于任何小公司而言，开发这两个选项都是不可取的。
“AI 基建开发”不用说，小公司完全没有资本去做 AI 基建开发的资格。
“AI 应用开发”就目前看是大公司都在做的，而且 AI 与以往不同的点在于 “通用” 二字，也就是 “AI 应用” 根本就是奔着什么都要做去的，你小公司做的垂直领域很快就会被通用 AI 染指。

目前从 AI 赚到钱的中小技术公司基本上都是打闪电战，就是俗称的“割韭菜”。利用客户对 AI 的盲目崇拜，愿意花钱的特点，把大公司的开源成果混搭后卖给客户公司。但是这些客户很快就会发现技术过时了。原因无它，AI技术的换代太快，现在任何一笔投入，很快就会成为过时的鸡肋。

目前还有很多小公司在调用大公司的 AI 云接口来开发自己的“AI 应用”，但是这些应用几乎可以说在之后大公司发布的“AI 通用应用”面前毫无竞争力。更何况这些小公司开发产品有个研发周期，产品还没做出来，就发现变现不了，因为大公司的研发周期比小公司更短，AI应用一个接一个地发布。

那么小公司只有“AI 应用使用”这一条路了，原本一项工作要 10 人，有了 AI 就可以砍成 5 人，这样成本就下降了。与其说小公司应该这么做，不如说不少非技术型的大中公司，技术性不是很强的中型公司，都利用 AI 这波裁员了很多。他们嗅觉敏锐早早就行动了，而且已经分批次历时数年进行了裁员。

那么被裁员的人员应该怎么办呢？我们可以从历史中看到，这种场景类似十几年前开始做淘宝的那批人。所以之后应该会有一批人开始成为个体户，自己做老板做一种不被世俗看好的行业。但是因为这些人口实在比较多，而且都是“无敌之人”所以会的到比较多的倾向，所以他们之中也就会出现一批新的中产。

就目前看“网红经济”已经被吃过几轮红利，不像是这个不被世俗看好的行业。而这个阶段又不像淘宝刚开始那会是可以参考发达国家得到启示（毕竟电商是国外传过来的，属于外来入侵物种，电商在其原产地其实发展一般，没有国内发展好。），所以目前还不明朗，不能知道这是一个什么样的行业。

