# [草稿]潮汕

纵观古今，所有派系都有其内部的认知体系，派系的形成就是认知共同体的形成。派系内部会不断强化这套认知体系，不断选拔和改造内部成员，接受此套认知体系的派系成员会互相认可，不断强化认同感。久而久之，有的派系人才涌现，有的派系则成了乌合之众。这也就是为什么杰出人物总是扎堆出现，因为这是和派系认知体系相关的。派系认知共同体的形成本质就是一个同化的过程。

外界一直以为潮汕发展受限是宗族排外，实则历史上大多的派系都有其宗族势力，刘邦有沛县兄弟，项羽有江东子弟。所有的派系都需要有一个团结的纽带将其拧成一股绳，而宗族就是最简单现成的纽带。即便没有宗族，也会有其他纽带，拿宗族说事只是借口罢了。

潮汕发展普通最根本的原因和千千万万个非一线地区发展普通一样，就是因为普通，潮汕地区很普通。如果你生活在潮汕，去工厂和公司看看就会发现老板普通、员工普通，走到路上建筑普通，看经济体量也和其他的三四线城市一样普通。我弟的女朋友一直听我弟说澄海是“玩具城”，当她来到澄海后说“这就是玩具城啊？怎么和其他地方差不多。”，确实差不多。

俄国的数学很强，那么是什么时候开始强的？是欧拉到俄国后变强的。那么欧拉又为什么要去俄国？因为俄国国王请莱布尼兹当顾问。莱布尼兹以及他的学生和徒孙是自成一派的，俄国本土没有，欧拉就是莱布尼兹的徒孙。即便俄国如此大的国土面积，数学也不是本土直接产生数学能人。《古今数学思想》的作者更是妄言古代中国没有数学家，搞的都是算术，因为在他狭义的数学体系里是没有古代中国数学的。可见即便中国如此大，历史如此悠久也不能产生西方那种数学。每种地区都有其特点，产生什么也很随机，即便幅员辽阔，即便历史悠久。而潮汕地区和千千万万个普通地区一样，只不过不是幸运儿罢了，没有出来全能厉害的一流人物，也没有这种人物愿意来这个地区。


## 势力分析

行业大族，有一些家族以一个行业为主，把持这个行业的主要资源。学术界的有学阀，医疗界有医阀。潮汕地区本土耕地面积少，近海，做生意的人多。潮汕是一个有着做生意传统的地方，做生意似乎都写在了每一个当地人的基因里。有好有坏，潮汕人做生意的价值观让其得到了很务实的安稳，但失去了很多偏执狂的创造。

### 阶级

工人是不可能跟老板竞争的，老板也不可能和工人竞争。因为工人和老板不在一个层级，一旦要开始斗争，层级就要被打破，雇佣关系就会被解除，自然老板不再是工人的老板，工人也不再是老板的工人。

工人和老板既然不是竞争关系，那就是寄生关系（剥削关系），老板通过剥削工人的剩余价值获利。这也就是为什么老板并不希望工人完全死绝又极力压榨工人，这是寄生关系必然的结果。

如果工人还要当工人，老板仍然当老板，生产关系要保持照旧，那么阶级斗争就难以成功。所以解决阶级斗争的最终方案是消灭工人，也就是“人人都是老板”，或者消灭老板，也就是“人人都是工人。”

AI 的出现让这种解决方案可行，任意一方消失关系就不成立。要么让 AI 来计划经济，人人都是工人；要么让 AI 来完成生产，人人都是老板。之后不是两种中的一种，而是两种混合一体的。为什么？因为这种混合模式在虚拟世界已经被人类实践并接受多年，就是网络游戏。

## 根基

## 行业

### 玩具行业

```
谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？
```

澄海本地主要的行业就是玩具行业，大部分人从事的工作也都和玩具相关。

#### 玩具行业的软件开发

玩具行业的软件开发主要以下类目：

1. 大企业 ERP 软件开发
2. 小企业办公软件开发
3. 玩具平台软件开发

大企业的 ERP 软件开发基本都是定制化的，软件要适配各个部门的工作流程。最终软件开发者几乎等同于其员工，或者干脆就是其员工。软件开发成为辅助职位。

小企业办公软件开发利润微薄，但是盗版和可替代品太多，小企业对办公软件的需求很大，但是都不是刚需，小企业的办公刚需是 Office 全家桶。

玩具平台目前的发展阶段更像“线上展厅”，走的是“中国黄页”这种模式，玩具交易的流水并没有流经平台。
目前也没有出现类似“得物”这种垂直玩具的电商平台，毕竟玩具不是生活刚需，受众要少很多。

软件公司要独立发展，必然只能走“小企业办公软件开发”和“平台软件开发”这两条路，这样就把大企业排除在外。
所以局中人就是：

1. 小型玩具贸易公司，以下称“公司”
2. 小型玩具工厂，以下称“工厂”
3. 小型玩具配件商，以下称“配件商”
4. 玩具展厅，以下称“展厅”
5. 软件公司，因为其主要以平台参与进来，以下称“平台”

“公司”和“工厂”是剧中人的大多数，“公司”和“工厂”的矛盾不可调和，甚至派生出“展厅”这一角色。
“公司”是先行者，“展厅”是“工厂”方反制“公司”而派生的，“展厅”和“公司”是有竞争关系的，部分“公司”有自己的展室。
“平台”则是从“展厅”派生出来的数字化产物，所以之间处于共生又竞争的关系（参考实体店和网店）。
这是一个利益分配的过程，一开始先有“工厂”，然后“公司”要分一杯羹，之后“展厅”要占一角，网络时代“平台”也来了。
“配件商”主要服务“工厂”，和其他各方的关系不是很密切。

“公司”对“展厅”的态度是提防，一方面想和“展厅”的合作占好处，另一方面又怕被“展厅”窃取资料等担忧。
“公司”对“平台”态度和对“展厅”态度类似，无非一个线下，一个线上。
“公司”对“工厂”的态度就像女人对待舔狗，备胎，男闺蜜，男神，不同男人的态度，因人而异，一时一局。

“工厂”对“公司”的态度是暧昧，像追女孩，想让“公司”给他卖货，想要很多“公司”都给他卖货。“工厂”的流水是要经过“公司“的。
“工厂”对“展厅”的态度是消费，像找技师，付了钱，就要好的服务。“工厂”的流水不用经过“展厅”。
“工厂”对“平台”的态度类似“展厅”，主要因为目前“平台”还没有把持住“工厂”的流水，如果能把持住流水，那么态度就是对老板了，“工厂”沦为平台的“打工仔”。


