# 创业

创业永远可行。为什么我会这么说？因为世界是由少部分平民推动的，他们还是平民的时候参与一线生产或者研究，有实践就有机会出成果，千千万万亿亿的平民，量变产生质变，总会有几个幸运儿拿出划时代的成果。然后这几个拿出成果的平民被视为新精英被精英阶层接纳成为精英享受社会劳动的大部分成果。所以精英和大部分平民差不多并不创造多少价值，精英主要起到领导和维稳，其内部不断资源再分配来调整大环境。
可见，一个社会要发展，就需要那么几个能拿出成果的平民，而要产出这几个能产出成果的平民，就需要量变引发质变，需要亿万平民参与社会生产实践。如果没有平民社会就不可能进步。精英阶层这种脱离社会一线实践的人是不可能推动时代进步的，其主要作用还是资源分配，内部调整，维持稳定。
爱因斯坦在被主流科学界承认前发表了相对论，那个时候他连个研究员都算不上，他的主要成就也是这段时间。牛顿亦是如此。
纵观历史，没有脱离了一线实践的人能创造出成果，成果源于实践，没有实践，没有成果。

## 精英创业

精英创业就是整合资源，因为精英不参与一线社会生产实践，无法产出划时代的成果，其主要作用是资源分配，维稳。
精英创业可能因为失败而跌落成平民，精英的创业是假创业，其本质是精英阶层内部资源再分配，以及给平民提供生产资料。
精英的历史使命就是盘活大环境，只有活跃的大环境才能有亿万平民参与社会实践的创造出划时代成果的可能。
精英只押注不创造。

## 平民创业

很多人创业成功，其实一开始并没有什么愿景，单纯只是为了混口饭不被饿死，比如朱元璋。
当一些二流的企业家在吹嘘自己创业初是多么有远见时，这只是幸存者偏差，或者只是吹嘘。

如果职场混不好，那么就换咯，“打得赢就打，打不赢就跑。”“树挪死，人挪活。”，很多创业者就是原来混不下去了才瞎鼓捣，一不小心就创业了。
比如早年很多淘宝商家说：“是淘宝拯救了他。”
相反，很多原先行业的强者反而出来创业失败，他们路径依赖太严重，完全就是为了创业而创业，只是单纯地复制上一家公司是创不了业的。
所以决定一个人是否成功的关键在于你能不能一次次向成功发起冲锋，而要发起一次次冲锋就需要有韧性，百折不挠。
什么愿景，眼光都是扯淡，其本质在于你能不下台桌，一直在参与游戏，也就是一直在一线实践。
一般人迫于无奈是不太可能在一个行业里失败了还继续干的，所以走了是常态。
所以怎么立于不败之地才是高手，不过被打败了还可以再来，要对风险做评估，把风险控制在自己能承受的范围内。

什么时候是创业最好的时机？你能通过创业赚到钱的时候。
当你发现你做这件事就有回报，回报越快越好，找到了这件事，你算是捡到宝了。
什么时候是创业次好的时机？你走投无路的时候，打工也找不到工作，你只好去卖菜，卖果汁，摆地摊，当小贩，开直播。
很多时候不是你选择了创业，而是你不得不走出去。
什么时候不要创业？别人说创业好，而你却蒙查查听之任之的时候。
你都不知道自己在做什么，对别人言听计从，就是把自己的身家都交给了别人。

创业是开拓资源。不要信整合资源那套，整合资源那套是既得利益者的精英政治联姻，其本身是资源不断组合配对，是维护既得利益的一种方式而已。
一个草根创业者你有什么资源整合？没有。整合资源都是贵族老爷干的事，其本质是内部调整，只有他们那个圈的人才行，当然你混进去那个圈后整合资源也行。
不过既然你都混进那个圈了，你要么已经创业成功脱离草根，要么你就是骗子讲师混进去的，你手头应该已经赚到了，也已脱离平民，那已经属于精英创业。
比如 OFO 和 摩拜 其背后金主才是主角，他们只不过是既得利益者划分利益的傀儡罢了。
既然要开拓资源，你就要发掘时代红利，你要吃到时代红利。要多尝试新鲜事物，很多网红一开始只不过是喜欢玩一些新的APP而已。

```
没有调查，没有发言权。
```

既然创业是个少数人能成的事，那么大部分人都觉得干不成的事，而你却发现可以干，那么这件事就是可以干的。
如果大部分人都觉得可以干，而创业成功又是少数事件，其本身逻辑矛盾。对于那些对这件事不了解就发表意见的人，要学会屏蔽。

创业是顺应人性的，当你发现你干了，别人也不来和你抢着干，都觉得你帮助了他，而不是你在赚他钱，大家好才是真的好，这件事就是可行的。

```
谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？
```

谁和我们目标一致，有着共同利益，立场一致，就是朋友。
谁和我们目标相悖，有着利益冲突，立场对立，就是敌人。

不要期望别人损害自己来帮你，你可能活着就对他的利益产生威胁。
不要轻信他人的甜言蜜语，很多人口蜜腹剑，嘴上说着帮你，背地里使坏，他占了你便宜，还让所有人觉得你欠他的。
要看别人怎么做的，要看最后的结果，看最后谁得了最大的好处，看最后谁背负了骂名。
