# 做事

```
调查就是解决问题。——毛泽东
```

成事过程：事来了，人去做事，再调整，再实践，再调整……此过程的迭代递进。
找事过程：认知到某事，试试，行不通放弃，再认知到某事，试试，行不通放弃。直到发现某事利益可观，开始进入成事过程。

可以看出，“成事”和“找事”区别在于是否能看到“确定的结果”。
找事的过程十分痛苦，常常被成功者用来夸耀其刻苦，但是这个过程的经验价值不大，因为成功者就是放弃了这个失败过程才找到下一个成功的。
成事的过程十分痛快，成功者常常认为是自己能力体现，所以这个过程其分享的经验价值也不大，因为其重点在于这件“事有确定结果”。
这两方面的原因，导致成功学不仅无益，而且有害。

```
谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？——毛泽东
```

我也是读了《毛选》才意识到这点，教员一上来就抓住重点，发出问题，并分析了当时中国乃至国际的情况，然后认定革命这件事大有可为，结果确定。其眼光独到，在 1925年 就认定了这件事，并坚持数十年，可谓前无古人，难有来者。

马斯克提出的“第一性原理”也是为了辨别出哪些事是“有确定结果”的手段，虽然还不确定其“第一性原理”的适用范围。尤其这个“第一性原理”不适用于普通人，普通人没有那么大的资产，可以发现一个物理性质可行的事，然后去投入几亿上百亿的资金去搞研发。这是一种绝望，当普通人分析出一个“有确定结果的事”后发现自己手不够长吃不到，是很沮丧的，而这是常常发生的事。这也是“认知”没啥作用的原因，你“认知”到了，但是你口袋空空，能力平平。压根这个“有结果的事”就不是给你的，而是预定给别人的。

大部分人缺少的是机会，不知道要做什么好，没有一个好回报的事去做是常态。俗称，事没来，也就是没有开始“成事过程”。
大部分人日常的行为实际上是在“找机会”，而不是在做什么有具体目标的事。俗称，找事，而不是做事，也就是陷入“找事过程”的泥潭。
大部分人因为机会本就不好找，“找机会”注定是百里挑一，十不存一，所以一直拿不到结果。
大部分人努力只是在扩充自己的选项栏，找机会，或者让别人给机会。要经过长时间的努力，才会多出一项“有结果的正选择”。
大部分人努力是扩充选项的过程，失败是正常的，因为那个选项本就不是给你准备的，或是坑人的诱饵。
大部分人来说是努力是必要的，因为不努力就没有选项。但是努力只能给你一个不确定的选项，好的确定选项轮不到普通人。
大部分人放弃选项也是对的，已经看清选项的局限和问题，也就没必要再继续了，找下一个选项是理智的。

某些人在鼓吹“选择比努力重要。”，其实是不适用于大部分人的，大部分人是没得选，选项栏里没有一项“有结果”。
更常见的是，大部分人的选项栏里全是负选项，只要选了就是吃亏，不选不作为反而能保全自己。
这也是大部分人行动力差的原因，因为做什么都是负增长，不做反而没有损失，到处是坑，做多错多是常态。
网上的很多人鼓吹“认知”然后赚你的钱，实则卖给你的是个负选项，其有确定的有害结果。
网上告诉你怎么赚钱的，其实是要赚你的钱。

少部分人能很容易就有成果，无非是他做的事是很确定“有结果的事”。
少部分人一出生，就是一大堆“有结果的事”的选项。
少部分人创业失败多次，最终成功，无非是量变导致质变，买了多次彩票，终于中了一张。贵在“坚持”，但“坚持”本就不凡，是少部分人才有的品质。

## 主见

```
举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辨乎荣辱之境。——《庄子·逍遥游》
```

要自己对自己负责，就要对世界有主见，不然很容易因为从众而付出惨痛代价。
大部分人被别人的意见所左右，是人类普遍的群体行为，会导致个体降智，《乌合之众》就在研究此方面。
要保持不断地学习，在实践中摸索，不断地优化自己对这个世界的理解。
不能人云亦云随大溜，也不应标新立异故意和别人唱反调，要亲自去调查，得出自己的结论。
只要人活着，就不要太在意别人的评价，别人的评价在他说出口时就已经过时，人是会变的。
太在乎别人的评价，就是主动被别人定义，别人定义你，自然是要利用你，那么你就会沦为别人的工具。

### 末代

```
肉食者弊，未能远谋。——《左传·庄公十年》曹刿论战
```

```
由此观之，王之蔽甚矣！——《战国策·齐策》邹忌讽齐纳谏
```

一个王朝的末期，一个君主的末期，一个公司的末期，都有着两个问题，一是最高决策者老了，二是最高决策者固执己见。
所以有主见也看时候，一般的：

1. 人老了固执己见出错的概率大，没有其在年轻时固执己见对的概率高。
2. 上位者固执己见出错的概率大，没有其在下位时固执己见对的概率高。

所以，一个老人能不犯老糊涂是少见的、可贵的。一个上位者能不昏庸也是难能可贵的。
因为，老人和上位者的环境就在不断地驱使他们犯错，这也算自然为了代际更替做的设定吧。
为什么？一般而言，人的主见是不断加深的，人生命的过程就是在不断加深主见的过程，那么老人大概率经历过多个时代，而时代是会变的，老人身上有很多见解其实是旧时代的，不适应新时代的。上位者呢？上位者的见解是被肯定得多的，他们的主见常常没有经历考验，溜须拍马下无可避免的必然结果，一般下位者的见解常常被否定，下位者只会保留为数不多几个经历重重否定的见解，这些见解往往经历考验而不断证明其价值。
一个在低层仍能坚持自己主见的人一定不简单，一般低层人由于常常被否定，大部分人早已所有主见都被否定了，早早就沦为人云亦云没有主见的乌合之众，他们大部分时间受舆论的左右，受权势者的摆布。

这也就是教员“抓两头带中间”理论为什么可行的基础，因为有主见的都在两头。

## 成本与回报

```
天之道，损有余而补不足。
人之道，则不然，损不足以奉有余。
——《道德经》
```

任何一件事去做，其成本和回报是不等价的，两两组合就有以下四种情况：

1. 成本低，回报高。
2. 成本低，回报低。
3. 成本高，回报高。
4. 成本高，回报低。

假设以下情况：一百件成本接近的事可以去做，只有一件事有高回报，其他的事做了回报很低甚至没有。那么最优解是只做这件高回报的事。
但是 1% 的概率虽说不低，但是也不高，所以一般的情况就是选择其中的 10 件去做，这样概率就会使 10% 命中。为什么不全做？这样就是 100% 了。
其实这里忽略了成本，没多做一件就要多付出一份成本，做得多就是努力得多，选中了才有回报，所以也是“选择大于努力”论调会被普遍认同的原因。
那么以上的情况在日常生活中常见吗？不常见，这种能让你付出 10 次成本来搏概率的事太少了，这种属于 1类 成本低，回报高 和 2类 成本低，回报低 的事件。
大部分人面对的情况是 3类 成本高，回报高 以及 4类 成本高，回报低 的混合难题，此时是不容许你多选的，这就再次助长了“选择大于努力”的论调。
那么问题就变成“成本低，回报高。” 的 1类究竟在哪里？大部分在既得利益者手里，少部分藏在时代红利里被既得利益者用于抛砖引玉。
这就催生另一个论调“风口来了，猪都能上天。”，导致不少蛰伏等待风口的策略。

### 副业与额外收入

```
凡有的，加倍给他，让他多余。
没有的，他所有的，也要夺来。
——《新约·马太福音》
```

工资低的人就不要想着搞副业，而应该要通过跳槽等方式提高工资。
工资高了，副业赚到钱的几率才会变大。
工资低说明社会愿意分配给你的资源少，说明你的价值不被社会认可。
什么时候说明你的价值被社会认可？就是你工资高的时候。
你的价值不被认可，怎么可能有人会为你的付出买单？有也很少，多是白嫖你的。
你只有工资高了，被社会认可了你的价值，才会有更多的人来为你的付出买单。
所以工资低的时候不要想着搞副业，而是要想着通过跳槽的方式获得更高的工资（本质是让社会认可你的价值）。

工资低的时候，说明你的付出得不到社会认可。
社会的人普遍给你副业的报酬都是参考你的工资。
一般别人给你外包的价格，都是按你工资算的工时价格，与你的付出无关。
价格便宜虽然可能容易达成交易，但是也只是可能，更多是不被重视，因为成本低的项更不被重视。
“便宜没好货。”的观念更大，反而使得交易难达成。
所以接受低工资对于个人是害处很大的。

## 信任、金钱与地位

```
得道多助，失道寡助。——孟子
```

领导者都是受到大量庇护的人，成就他们的正是这些庇护，俗称“被保护得太好”。
领导者往往是得到别人帮助最多的人，“得道多助，失道寡助。”，但是什么是道？谁也说不清楚。
领导者得到的帮助必然是有代价的，代价自然大部分由被领导者付出。
比如将军让士兵冲锋，士兵是大概率要受伤死亡，所谓一将功成万骨枯。
能意识到这点的将军都会对被领导者做相应的补偿，而被保护得太好的将军会认为士兵冲锋理所应当。
没有做出补偿的将军是常有的，尤其是在将军没有分配权的情况下，而这种情况很常见。

赚不到钱，就是没人信任你，赚钱少，就是信任你的人少。
钱就是票，别人给你钱，就是别人把票投给你，不给你钱，就是不信任你。
投资为什么叫投，和投票一个意思。所以你很容易衡量一个人对你的信任程度。
所以赚钱，就是赚取信任，这也解释了：
“为什么有人靠骗，也能赚到钱？”
“为什么老人宁愿信骗子，把钱给骗子，也不信儿女？”
因为信任是可以靠骗骗来的，只不过谎言会有一天被揭穿。
靠骗来的信任终有一天会变成不信。
错信是很危险的，每一笔投资失败都是信错了什么，要么人，要么事。

既然知道赚钱就是赚取信任，那么也就知道了该怎么赚钱。
远离那些不信任你的人，找到那些信任你的人，是最便捷的方式。
很多网红在熟人看来什么都不是，但是到了网络上获取了一堆人的好感，承蒙大家信任开始卖货，大赚特赚。
损坏了的信任要修复很困难，自证清白更是吃力不讨好，最好不要做。
很多网红人设崩塌，再想赚钱就难上加难了。

陌生人的信任如何建立？去做事，让认同你的人群知道你。
去做一件有趣的事，比如：吃喝玩乐。
去做一件有益的事，比如：讲故事、科普。
去做一件有意义的事，比如：“攻上天庭，摧毁宿命。”
人山人海，总会有同频的人，最关键的是不要透支信任，让信变成不信。
也不要自证，想着让不信变成信。
很多人从知道有你就不信你，只是假装信任你罢了，不要被骗了，早点认清。
说重用你，却给你个犄角旮旯职位，你要早点认清。
说喜欢你，却跟着男闺蜜欢天喜地，你要早点认清。
说关心你，却背地里出卖你的信息，你要早点认清。
说配合你，却阳奉阴违给你使绊子，你要早点认清。

## 博弈、信息与阳谋

《博弈论》指出在游戏规则完全公平的情况下，信息泄露会使得公平被打破，完全的信息泄露会导致完全的失败。
所谓的阳谋，只不过是在对完全不公平游戏的掩饰罢了，在绝对权力下被实施计谋者只能配合演戏，任人宰割：

1. “金刀计”：王猛权力地位高于慕容垂。
2. “二桃杀三士”：晏子和齐景公权力和地位要高于公孙接、田开疆、古冶子。
3. “推恩令”：汉武帝权力地位远高于地方诸侯王。

阳谋能成功，关键就在压倒性优势，知道了这点，就知道要做大做强自己。
完全公平规则在生活中几乎不存在，有的是强者占优，弱者在劣。
所以当你发现某个人鼓吹其行事在阳光下，然而他又不占优势时，就可以知道他背地里应该还干了什么。
保护信息安全是很重要的，尤其在博弈中。
这道理很浅显，浅显到电视剧经常演女主把主角信息泄露害了主角的老套剧情。
谍战戏更是一点点的信息泄露就导致死人。
只有在占绝对优势的情况下可以明牌，不然就是找死。

那么获得制胜信息容易吗？也不容易。
小说《竹林中》被拍成电影《罗生门》，看过的都知道真相难辨。
《道德经》开篇就是“道可道，非常道。名可名，非常名。”
既然信息难以全面获取，那么片面的信息能制胜也是有益的。
电影的剪辑手法蒙太奇相同的几个镜头变换顺序就改变了故事情节。
我们几乎只能获取片面的信息，就如一个个镜头，如果顺序搞错了，就自己用蒙太奇把自己给骗了。
所以对获取的信息要考究，做调查，做分析。
比如“响应式（Reactive）编程”和“响应式（Responsive）设计”是不同词的翻译，在特定场合下又简称“响应式”。
并非翻译者要坑害谁，而只是这两个词在其场景下被称为响应也不一定说就是错。
但是就在一个更大的讨论范围内会让很多人混淆，尤其这两种都是前端常见词。
冷不丁来句“我们要用响应式”就很让人费解。
刷短视频得到的一些精简的信息，也代替不了自己亲自去越多亲自去实践有用。
短视频更多的是起到一个引子，如果你看短视频知道了一个事，但没有去找那本书读，做那件事。
那么，按“知行合一”的理论，实际上就处在了一种虚假的知上面，实际上是自以为知道。

时下，大部分的知识付费属于娱乐业，主打“知识流过大脑，不留痕迹的爽感。”
“认知”成了穷人的“猫薄荷”，被售卖。
而事实是，“认知”和赚钱没有直接关系：

1. 有人靠运气就能赚到认知以外的钱。
2. 有人靠美貌就能赚到认知以外的钱。

“认知”只不过是影响人的行动，而行动的可行性却依赖现实条件：

1. 很多人认知到公务员好，但是他就是考不上，他条件不足。
2. 非洲人认知到美国人普遍收入要高于非洲人，但是非洲人想移民就移民？他办不到。

“认知”只在条件允许的范围内才有效。
给“认知”做了个包装，然后兜售出去一堆别人无用的信息。

给穷人灌输“人赚不到认知以外的钱“是有害的。
给富人传授“人会因认知不足而失去很多。”是有益的。
此消彼长，这个社会对穷人的恶意可见一斑。

现实生活中的信息不仅是片面的，而且很多是无用的，甚至是有害的，需要甄别。

## 利他、利己、利益共同体

利他都是假的，只有利己。
国王对臣民好，是因为臣民属于他的国家机器，他并非希望臣民强大，他只是希望自己的国家机器强大。
臣民的强大对他反而不利，可能会让他失去对国家机器的所有权。
只要确认了所有权后，就会发现所有的利他都是假，利的都是所有权涉及的己。
老板并不希望员工能力提升，他只是希望自己的公司效率提高而已。
员工能力提升反而可能跳槽，甚至自立公司与之竞争。
所以在讨论利他的时候，要看其所有权的范围。
邻居互相帮助是建立在所有权混合部分，以前平房所有权混在一起就互相帮助多。楼房了所有权分明些，互相帮助就少了，因为混杂在一起的所有权少了。
所谓利他实际上是利益共同体的利己行为罢了。
当你发现一些人说要帮你，但是他们没有和你有利益绑定时，他们是会害你的。
人是趋利避害的，在做选择的时候总是会优先选择有利自己的选项，当你和他们利益冲突时，你就会被牺牲，而且他们觉得合情合理。
那么什么时候利益冲突呢？大部分时候，因为你们利益没绑定，几乎每个时候都是冲突的。你可以发现他们的选择都对你有害。
只有别人和你利益绑定在一起的时候才可能出于利益共同体的利己行为帮助你。

## 周期

```
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。——毛泽东《忆秦娥・娄山关》
```

时代浪潮都是周期性的，社会行情差，就是上一波既得利益者玩不转了，这是利好于没有得到利益者的。
既然既得利益者玩不转，那么就给了后来者机会。
所以大环境越差，就越不能躺平，因为机会就在这个时候。
大环境好的时候只能喝口汤，但是大环境差，虽然要挨饿，却有机会能吃上肉。


## 分而治之

```
不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。——荀子《劝学》
```

科学，其实就是分科学，就是把不同学问分科，所以科学的方法论就是分而治之。

要尽可能地保留你的劳动成果。不要因为它很小，就轻易抛弃它。
比如你是个程序员，就应该存留自己的代码。
仅仅只是存留代码还是不够的，还要定期整理。
最好的做法是 存留 和 整理 分开。
存留和整理一起做是不好的，本人有个经验教训，就是每次在存留的时候都想着一起整理，结果就是存留不了。为什么呢？因为如果想着把代码整理好再保存，就会出现在没有整理好的时候被其他事情打断的可能（这基本上是100%发生的，尤其在现在浮躁的社会，你身边都是打断者），导致你保留的代码大量流失。
本人亲测，如果 存留代码 和 整理分离，那么存留代码可以很多，亲测两年，发现确实存留了很多。而早年那种存留和整理一起做的话，代码是一直留不住的。回头看会发现数年前的代码都只存留个空壳，因为完整的那份代码实在太乱，想着一点点重构（重构非常耗时）后搬迁过来，结果就是只搬了一点点就被其他事打断，然后混乱的代码又在无意间被删掉（因为间隔太久，会让自己看到已经有个新的了，误以为旧的应该重构搬好了吧？就直接把旧的删掉）这种事情发生太多了。

## 平常心

```
我曾经呐喊过，渐渐地我不发出声音；我曾经哭泣过，渐渐地我不再流泪；我曾经悲伤过，渐渐地我能承受一切；我曾经喜悦过，渐渐地我看淡世间。而如今我只剩下面无表情，我的目光如磐石般坚硬，我的心中只剩下坚持。——蛊真人《大爱仙尊》
```

保持平常心才能让你做出最理性的选择。古月方源就是这种纯理性的人，像他这种人基本只出现在小说，就像《三体》的章北海和托马斯·韦德同样如此。要求自己如同小说人物那般理性是不可行的，但是也要尽可能地稳住自己的心态。因为只有这样才能让成事的概率提升。

### 被讨厌的勇气

当你获得平常心后，你就会更加理性。同时你也会获得别人的厌恶。古月方源、章北海和托马斯·韦德都是在现实生活种被人讨厌的人。刘慈欣就说过“现实中这种人是很可怕的，不会有人想和他们共事。”任何东西都有其代价，获得理性的同时，你就获得了大部分人的厌恶。

## 预算与阶段

```
多算胜，少算不胜，而况于无算乎！吾以此观之，胜负见矣。——孙武《孙子兵法》
```

```
调查就是解决问题。——毛泽东《反对本本主义》
```

```
摸着石头过河，踩稳一步，再迈一步。——民间歇后语
```

分而治之，是科学的基本方法论。科学，靠着把一堆学问分成很多“科”，以分科治之的方法解决问题，让科学一步步成为现在独尊的一家之学。我们在做事的时候也要如此，在提前做准备，做预算，分步骤，把本来不能完成的大事，分解成能够完成的小事，再逐个解决小问题，最后合并起来办成大事。

预算是为了把事情分解，而要做出预算就需要调查。因为知行合一，调查的时候你不由自主地就会去做事。调查让你知，而知就必然去行，所以调查就是做事本身。反之你发现一个人声称他知道，但是他没有做，其实他就是不知，他只是演得他知道，不要被骗了。这种演员骗子生活中比比皆是。

```
马之千里者，一食或尽粟一石。食马者，不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也。——韩愈《马说》
```

不管你要做什么事，提前做好储备，吃饱了饭才能干好活。没一件事要做好都有前提条件，要尽量把这些条件凑齐，不然即便是千里马也会因为吃不饱而连一般的马都比不上，何况你是要做一件不简单的事，缺失任何紧要的条件都可能让你失败。

## 动于九天之上，藏于九地之下。

```
善守者，藏于九地之下，善攻者，动于九天之上。——孙武《孙子兵法》
```

```
夫事以密成，语以泄败。未必其身泄之也，而语及所匿之事，如此者身危。——韩非《说难》
```

```
如果你要做一件事，偷偷干,成了就说,不成就当没做过。——雷军
```

做任何事情在其没有大局已定的情况下，都不要贸然暴露。要在别人不知情的情况下去做。

## 阻碍

我们在做事的时候都会遇到阻碍，要时刻提防这些阻碍。并作出适当的应对。

### 管理层屏障

大部分管理不行的公司都有一个普遍的问题，一线员工不知道公司在做什么？
一线员工只是接到一个任务完成一个任务地重复，至于这个公司在干什么？目前什么最主要？等问题基本靠猜。
其根本原因是管理层为了与一线员工在博弈上取得优势，有意无意地屏蔽了信息。
管理层屏蔽信息是一方面，高层的不作为更是另一方面。
读《毛选》就可以很清楚地看出问题，在各种问题上教员不断地明确很多信息，让各个层的员工都更清晰地了解自己应该做什么。
反观现在很多公司的高层，不要说文笔不行，实则连字都要别人代写，其语言组织能力都是场面话那些，无法触及真正有用的东西。
这样的高层用对抗游戏的说法就叫“梦游”，一群“梦游”的领导者指挥的工作一定是混乱的。
为什么会这样？主要原因也在于这群领导并非是做事的人，其成为领导的原因可能是因为有钱，有势，有关系，但决不是因为他有能力做好这件事。最关键的，他们还不能在工作后变成能做好这件事的人，他们没有做好这件事的心，因为让他们成为领导的不是这件事，而是有钱，有势，有关系。所以他们心里没有这件事的办法，自然也就没有办法说出怎么做好这件事的关键，也就无法向一线员工传达有用的信息。更有甚者害怕手底下的人因为表现好会被提拔，会把这些有能力的下属故意分配去无法发挥的岗位打压，又一幅“此子仍需打磨。”的栽培态度向上掩饰自己的手段。导致真正有能力的出不来，大概率这些有能力的员工都是要走的。（当你发现有能力的同事不断离职，你就知道这个领导是怎么样的了。）

如果把领导比作“大脑”这种普遍的情况就可以说是“大脑宕机”。
传销号管这种情况叫“用战术上的勤快，弥补战略上的懒惰。”
为什么会这样呢？因为这样，领导就可以懒惰，一线员工就必须勤快，这样领导者比较舒服。
最后就演变成条件反射方式地催催催，各种地压榨工期“不要最快，只求更快，比最快还快。”成了所有管理者地行动纲领。
“上有政策，下有对策。”与之相对的，底层开始无视管理者给的工期，因为根本不可能按时完工。
不过一切都还是照常进行，因为领导者本来就是无能的，他们不管事，底下的员工自由发挥，是有一半概率把事情做好的。

最可怕的情况是，无能的领导要发挥领导力，不断地搅和各种问题，其时不时出来搅和一下，导致问题不断累积。
因为这个领导是不参与一线生产的，所以其指挥都是随性胡乱来的，员工又不好反对，因为反对也无效，他总能找到理由按他的来，无非就是多提几个限制条件，就能让员工就范。

很多工作的分配是早定好的，领导者会给主动请缨但是不是他要委派的人不断制造阻碍，最后项目会被领导者搅黄，然后他会重启项目再委派他要的人去做。这也就是很多项目无疾而终，悄悄地就没人提及的原因。并非做不好，而是没有给到领导的人去做，被削减，被设卡，慢慢地停工了。那么这是双输？非也，领导会在下次适当的时机再发起项目并委派给他的人，毕竟他有项目发起权力。所以一线员工慢慢意识到这点也就不再争抢工作了，因为没有意义，大多有能力却不如愿的员工意识到这点就会开始准备跳槽了。这也是这种公司留不住人的原因，虽然也有部分更早的员工享受过没有这种领导干涉的时期，有妄想回到领导不干涉的时期而留下的，但是已经不可能不干涉了，白白浪费时间罢了。
既然争取好的项目不可行，那么你拒绝的差项目，也会变着法地巧立名目又发配给你。而这还涉及多层管理层意愿不统一的情况，这样就造成了朝令夕改，项目不断被重做的假象，实则还是领导分配工作所消耗的资源，毕竟这种领导也是打工者，公司资源只要不被更高级别意识到浪费，他的这些操作都会被合理化，消耗的是公司的，有不是消耗领导的。一线基层组长没有发起项目的权限，所以不可能参与其中，所以这种问题都是脱产的管理层才会搞出来的幺蛾子。起关键作用的就在于能发起项目并对项目有最终解释权，有这两项权力任一项的人一多就会混乱，即便高级管理者向低级管理者发布命令，因为低级管理者有项目最终解释权，低级管理者也能形成绝对的干预。

那么阻碍有哪些呢？

1. 双标资源配给，同一个项目，给自己人的资源好时间宽裕，给其他人就资源差甚至中途抽走资源并压缩工期制造混乱。
2. 双标需求指定，同一个项目，给自己人就认真指派任务且宽松以项目上线为准，给其他人就各种往坏了去指派任务导致做了很多无用功又各种不断阻值上线为目的往项目加入很多一眼就知道做好就会被废弃的需求。
3. 当领导无法阻止项目上线时，他会让这个项目恶化，提一些坏需求去做，不断让项目恶化，最后让项目重启，并在适当时机指派给他的人重做。
4. 双标项目指派，很多老旧的项目会根据好坏分配给不同的人，自然是他的人好，其他人坏，而当更高层的领导干涉时，他无奈接受后又会把资源往他的人倾斜并试图通过资源来改善他的人的项目，毕竟他又立项权，是可以调动到资源的。而被指派给其他人的项目会被抽调资源而导致项目难以正常进行。这个也好做，巧立名目，把他的人的项目拆分后立项再抽调其他人去做即可。
5. 混淆功过，当一个项目好时就安排他的人插入，当项目坏时就抽调其他人来接锅。很多旧的烂尾项目可以由他分配，最后项目在谁手里，功过就计算在谁头上，所以更高层对项目的实际发展并不知晓，他来个张冠李戴地分配操作就把功劳挪到了他的人那，又把锅甩给了接手烂项目的人手里。更高层管理者一般不懂具体的工程细节，功过也就他说了算。

如何杜绝？

很简单，项目界限清晰即可，不要给管理者抽调人员的过多权力，项目与人绑定后就没有这么多幺蛾子了。其实也就是管理者的干涉权力粗化，不能让其随意细化操作，而是由其制定制度去处理细节，管理者只能通过指定制度来控制，而不是他一天一种说法天天让人跟着他瞎转。一个成天在员工背后指指点点发号施令的领导不是个好领导，一个领导要做的是指定一种有效的规章制度去让底下的人践行。

《动物庄园》的猪也才偷偷修篡改墙上的制度条款就成了可恶的剥削者，而连规章制度都不用，全凭口说，一天一种说法，朝令夕改的领导那真是好可怕呀！


### 面对“点子王”

面对那些只是一个念头或点子就来找你说有种事可行的“点子王”。你应该问问他们的想法，以及他们在来找你前对这件事有多少投入。如果发现他们投入很少，而是想着让你投入去给他们探路，你应该马上拒绝他们。

```
没有调查，没有发言权。——毛泽东《反对本本主义》
```

1. 如果这件事没有好处，那么你就是浪费了自己的时间。
2. 如果这件事有好处，你就应该自己做，有好处的事怎么要给这些没有投入，没有付出的人分享成果？
3. 他们没有投入的习惯，老想着一句话骗取他人的投入或付出，这种索取型人格的要远离。
4. 他们就是因为没有能力做，才会想到要你做，既然他们没有能力做，为什么要让他们加入呢？
5. 他们没有能力，还会在合作中帮倒忙。更有甚者还想要做主导，让不懂的人主导，能成事才怪了！
6. 现实有太多拒绝后自己做的事，扎克伯格就是这么做成了脸书。

于情于理你都不应该和他们合作，他们本就不是成事的人。和他们合作，他们只会成为你的负担。

### 传统企业软件开发

生活在互联网时代，大部分高薪的软件开发岗位是由互联网企业提供的，传统企业一般提供底薪的软件开发岗位，而二者的开发难度却各有不同，所以选择在传统企业开发软件是自讨苦吃。
传统企业靠着一堆后门和潜规则运作起来，为传统企业开发软件就要预先知道这些潜规则和后门，需要权衡利弊后在软件里给各个部门的原有潜规则行方便留空子，不然阻力很大。

比如：

1. QC 就直言软件管得太宽已经严重影响他们的工作，所以他们不会用这个软件。
2. 接待员说：“这个功能太死板，我们平时都是可以各种操作的。”
3. 业务员说：“你这么搞，我以后业绩赚什么？”

这还只是底层工作者需要的后门提的建议，其高层管理者更有权力，可以直接左右软件功能开发。很多东西不能放到明面上，因为触及到利益。当然高层管理者不会像底层工作者那样直言不讳，自然是会弯弯绕绕地要求软件做出修改，初入行业的开发者只会觉得他们不懂业务或者软件，真相却是开发者不懂这个行业的潜规则。

互联网软件则大多不用考虑用户的意见和反馈，因为互联网开发是假设“用户是傻瓜。”“用户不懂他们要什么，我们来帮用户解决问题。”的理念，通过观察用户数据，靠分析用户数据来做决策，而不是听用户说什么，有“用户不专业，开发者才是专业的，专业的去听不专业的是自寻死路。”这种办事风格，导致他们更看重用户行为数据分析做决策，而非用户反馈。

互联网这套在企业开发则行不通，企业开发的数据量太小，幸存者偏差影响力太大，基本上每个企业的风气都不一样，靠那点数据分析不出什么来。几个人就可能占了整体的比重很大，几个人就能影响整体的大局。可能因为得罪了企业里的某人就能让项目难产。

传统企业就是靠这些潜规则、后门、空子运作起来的，强行治理反而可能出现拆了东墙补西墙的问题。没错，这些潜规则、后门、空子可能还是这个企业的根基，解决它就是在拆台。

传统企业还有一个问题，在于软件可能是某个领导的决策，而领导更换会导致项目暴死。
软件还可能卷入企业内部政治斗争，被搁置不理，人员被抽调空也常发生；朝令夕改，沦为部门皮球被踢来踢去。

因为每个企业都不同，适应了这个企业，到了另一个企业又要重新去适应这个企业的风气重头开发软件。几乎这种定制化的软件，换了个客户都会被新客户提出一堆修改需求，整体的代码结构被破坏严重，渐渐沦为屎山。

最为致命的是，软件开发在传统企业属于辅助工具开发，在企业中属于次要辅助地位。互联网公司的开发者属于生产者，地位要高于企业软件开发者。
