# [草稿]读《毛泽东选集》

这是教员在创业数十载里不断思考载体，是一本创业日志。任何事业都需要去实干才能真知。创业者如果只是想着看此书就能创业坦途自是痴心妄想，但是阅读前人创业的日志是可以吸收很多经验。有了一个模仿学习的榜样，就知道有哪些事可以做，应该怎样去思考，迷茫会少很多。

这本书唯一的缺点可能就是：教员写作的时候就已经有了目标和使命。而读此书的人大多数应该还没有目标，也不知道使命是啥？自然也无法通过阅读此书得知。时隔百年，时过境迁，数代人过矣。而今之人要靠自己践行才能知道自己的使命是什么。

## 第一卷（第一、二次国内革命战争时期）

### “谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？”

这是创业初期需要弄清的问题，需要把各方势力，人员立场看清。自然，是会有搅浑水和稀泥的人，不断摇摆立场的人，教员给他们入了别册。


### “为什么能够存在？”

这也是创业初期需要弄明白的问题。一个事业需要其存在的理由，立业的根基“想象的共同体”。

### 解决问题

解决问题的时候教员把他面对的各种问题都命名下了定义，让问题暴露出来。

### “星星之火，可以燎原”

坚定目标是因为看清了它是星星之火而非萤火虫。需要判断目标光亮的能量来源是什么。

### "没有调查就没有发言权"

反对本本主义就是不应该给没有调查过的人发言权。给没有调查过的人发言权，正是绝大部分公司腐败的根源。绝大部分的领导都没有亲自调查。没有调查就会错误投资，没有调查就会错误委任，没有调查就会错误指导。

教员指出“调查就是解决问题”，离开实际调查就要产生唯心结论和盲动。

调查技术：

1. 要开调查会做讨论式调查
2. 调查会邀请人需要深切明了调查目标
3. 与会人数看调查人指挥能力
4. 要定调查纲目
5. 要亲身出马
6. 要深入
7. 要自己做记录

### 经济的重要性

教员指出“必须注意经济工作”确保经济良好是行动的保障。
俗话说得好：打架靠兵器，战争靠金钱。买兵器要钱。
工欲善其事必先利其器。利其器就要用到钱。
兵马未动粮草先行。粮草要钱。

确定经济重要性后需要保障经济良好的手段。
教员的手段是大义和政策，我们不在国家层面上无法动用大义和政策。
但是我们应该深切地知道，我们需要找到自己的经济手段。
经济问题是实现目标需要解决的首要问题。

### 定位和立场

教员提出“坚决打倒日本帝国主义”，“人民共和国”等理念。
俗话说得好：你对抗什么样的敌人，就决定了你的性质和高度。
对抗当时一流的国家日本，中国就可以是一流的国家。
教员也讲到了国际援助、苏联、不再孤立等观点。
指出了，义战，敌人的敌人就是盟友。
当你面对一个强大敌人的时候，一定要看下他的对面。
他的对面一定站着一个强大的他的敌人。


### 核心力量来源

一个人的力量是微弱的，所以往往一个大人物能力挽狂澜都有其力量的来源。
教员的力量来源就是人民，这也是教员一直强调的，但是为什么大多数人会忘记？因为大多数人无法从人民得到力量。
大部分古代封建王朝统治者的力量来源是贵族，是士大夫，是士族学阀。
所以一旦你从哪里获得了力量支持，你就会维护这股力量而行动。
所以教员发动了文化大革命，维护低层人民的利益，也就是维护其力量的来源。
古代封建主发动战争要分田地给封建贵族，同时就是在维护自身的力量来源，所以有诗人叹息“兴百姓苦，亡百姓苦。”因为就没有人维护百姓的利益。
资本阶级的力量来源是产权，因为产权及其抽象，它由法律，军事，政治维护，所以资本家都会投资法律，军事，政治相关的人。
产权的设计就是好在它可以和法律，军事，政治灵活绑定，这样资本家就有了操作空间。

### 走一步算一步的前提是有做计划

```
走一步应该看那一步的具体变化，据此以修改或发展自己战略战役计划，不这样做，就会弄出冒险直冲的错误。
然而贯通全战略阶段乃至几个战役阶段的、大体上想通了的、一个长时期的方针，是决不可少的。
——毛泽东《中国革命战争的战略问题（一九三六年十二月）》
```

很多人以为摸着石头过河，就是不用计划，这是错的。教员指出，走一步算一步的前提就是要做全战略计划，在走的时候不断重新修改计划，如果你没有全战略计划，你修改的是什么呢？空气吗？摸着石头过河，也是如此，你摸着石头过河的全战略计划就是要到河对岸去，遇到水浅的怎么办，遇到水深了怎么办，都要做计划，真正实行的时候要不断修改这份计划。如果你连全战略计划都没有，那么你走一步要算的时候就懵逼了，因为你无从下手，要么被海量信息淹没，有么反应不及时顾此失彼。

所以做计划和走一步算一步并不是互斥的，反而是相辅相成的，不可互缺的。

### 不能被别人带节奏，必须要有自己的节奏

```
无论处于怎样复杂、严重、惨苦的环境，军事指导者首先需要的是独立自主地组织和使用自己的力量。
被敌逼迫到被动地位的事是常有的，重要的是要迅速地恢复主动地位。
——毛泽东《中国革命战争的战略问题（一九三六年十二月）》
```

不应该如敌人的意，他要你做这样，你就偏偏不能做这样，你可以做任何事，就是不应该去做敌人预想你去做的事。
一旦你如他所愿，你就进了他的圈套，被他套路，如果迫于形势你必须那样做，你也要快速恢复过来，让自己掌控主动权。
这点和《博弈论（Game Theory）》的说法是一致的，《博弈论（Game Theory）》指出，在两人零和博弈中，假定游戏是公平的，即双发都有手段互相制约，那么信息泄露的越多的一方劣势，100%的信息泄露，就是100%的失败。例如，符合上述对博弈的定义的简单情况就是猜拳，只要对方预先知道你出什么，他必然赢你。在别人的节奏里，就是一种很糟糕的信息泄露。你的行为被别人预测了。《博弈论》指出，完全随机的策略可以使得胜率在50%，而有具体的策略，在信息泄露后，胜率都远低于50%。
有人做过这样的研究，就是让炒股专家和随机的选股做对照，最后专家选中好股的占比是30%，而随机是50%，随机远高于专家。

### 没有以弱胜强，只有以强胜弱。

```
不可胜在己，可胜在敌。——孙武《孙子兵法》
```

强弱是一个客观事实的描述，所以强必然胜弱，不然强就不是强，这是在定义的时候就把强定义为胜弱才叫强。
教员指出，所谓的以弱胜强，其本质还是以强胜弱，总体上的弱，就要找局部的强，用局部的强攻敌局部的弱，就看着像是总体的弱胜强。
如果全面都弱，那必死无疑。
所以以弱胜强的先决条件是要看到自身优势，找到自己的局部的强，同时找到与之对应的敌人的局部的弱，如果敌人与之对应的点也很强，也是没有机会的。
只有敌人露出了他的弱点，而你刚好强点就克制敌人弱点时，才是你的可胜之机。

集中兵力制造强点，是一种比较直观的手段。

## 第二卷（抗日战争时期【上】）

### “我以为没有疑义了。”

要坚定自己的方针和办法。

### “动员一切力量”

为了达到目标，要尽可能动员一切力量。

### 持久战

```
故兵闻拙速，未睹巧之久也。夫兵久而国利者，未之有也。
故兵贵胜，不贵久。
——《孙子兵法·作战篇》
```

持久战是一个很违反兵家常识的观点，但是教员用百余个观点说明当时持久战的可行性，并给出作战方法。
即便《孙子兵法》明确指出拖延战事不可取，但是教员还是用实践证明了持久战可行，打赢了二战。
面对权威反对的情况下，能坚持自己的观点，并付诸行动，是走出平凡的开始，是开创的第一步。

### 合作中保持独立自主

要保持独立自主，不能沦为工具人。
只有保持独立自主，才是所谓的合作，没有独立自主就是工具。
在一个合作中，沦为工具人就已经算是出局，随时都可以被剔除。

## 第三卷（抗日战争时期【下】）

## 第四卷（第三次国内革命战争时期）
