# 读《百年孤独》

人类的意义是什么？——不断创造意义。

意义的载体是什么？——逻辑。

人生不是任何时候都有意义，这个世界本来就没有逻辑，也没有意义，仅是人需要意义和逻辑。

这本书时间跨度超过一百五十年，历经布恩迪亚数代人。都没有讲清楚“意义是什么？”、“人类的意义是什么？”就好似命运的存在如那羊皮卷的谜题一样早在百年前就已经写好。

布恩迪亚的男人们大部分时间都是没有意义，这个时候就会躲到炼金房里鼓捣各种玩意甚至死在房里，或者不知道跑到哪里胡作非为。在人生意义到来时，他们就走出炼金房回到马孔多，或造反，或罢工。

布恩迪亚的女人们大部分时间对生活的意义都是明确的，或维护家族，或求生存繁衍，或照顾子孙，或自命贵族，当她们的意义失去的时候，她们就会死去。

每个人的意义都不同，不仅意义的定义不同，意义的数量也不同，意义存在的时间也不同。唯一可以确定的事，人类需要意义，意义需要逻辑。

一个人如果行为没有逻辑，就会被判定为疯了。一个人如果行为不被别人的逻辑所理解，就被判定为疯了。一个人只有在成果是好的时候，无逻辑的行为才能够不被判定为疯子，这个时候会被称为天才。同样是没有逻辑，为什么一个是天才一个是疯子呢？答案是结果如何。

人大部分时间都是非理性的，只会在某一瞬间清醒。大部分人都是群体思维，如同蝗虫一般滚滚人群。这正是人类可怕的地方，也是人类强大的地方。大部分人并不会独立思考，只是跟风变态，就如同蝗虫一般。

布恩迪亚的男人们就是这些可怜的突然清醒的人。当一只蝗虫在乌泱泱的虫群里面突然醒悟时，它该怎么办？是再次陷入疯狂？还是奋起反抗？哪一种的结局都不会太好。况且清醒转瞬即逝，一波波地事件会使人陷入又一轮地疯狂。

## 文字

本书的人名就带有性格特点，名字每代都会传承一些，就把这个名字带有的优缺点带给这个人物。有的人物是两个先辈名字的合并就同时拥有其名字的一些特点。四代还暗示双胞胎搞错了名字。所以利用名字和人物性格的融合使得此书的阅读更顺畅。基本上一个人物登场叫什么名字，你大概就知道他干什么事是符合这个名字性格的。

本书的时间叙事有点蒙太奇，可能一件事的开端就要回溯多年前的另外几件事，在不同的几个事讲述之后原本讲述一半的事的含义就会有一个转变。可能就是因为这样，导致阅读本书不顺畅的点。

## 家族

这个家族的兴衰走向全在男人们在几个关键节点的选择。第一代阿尔卡蒂奥怒杀好友，内疚离乡，却也因此带领一帮原村子的年轻人在荒诞之地建立了马孔多。第二代奥雷里亚诺沉默寡言有着冷静地头脑常年躲在炼金房里却能在内战时奋起战斗到成为反抗军首领，却也在苦战二十年后签下停战投降协议，第二代阿尔卡蒂奥虽然早年不知人事胡作非为，却能在关键时期强杀政府军首领救下二代奥雷里亚诺让守军叛变，促成奥雷里亚诺之后地反抗。这一代让这个家族声名鹊起，深远地影响着之后数代的兴亡。第三代阿尔卡蒂奥性格暴戾，参与内战反抗而死，留下一女二男。第四代奥雷里亚诺 和 第四代阿尔卡蒂奥 就好像弄错了名字。第四代阿尔卡蒂奥有着叫奥雷里亚诺应该有的冷静却没有他战斗的手段，罢工被杀三千人后吓破了胆最终老死在了炼金室里。第五代阿尔卡蒂奥胡作非为，第六代奥雷里亚诺无能为力。

这个家族是靠女人支撑起来的，也是女人推向灭亡的。第一代女人乌尔苏拉活了百来年，支撑着整个家族，可以说她的离世宣告这个家族已无药可救。第二代特尔内拉给家族埋下祸根，却也在家族危难时施以援手。第三代桑塔索菲亚一生勤勤恳恳地照顾家族的孩子，最后她再也照顾不了任何人了，临死前离开家族，她就好似和家族签了一张百年的卖身契，时间一到就走了。第四代女人费尔南达挥霍无度，杀害女儿男友，导致女儿自杀留下遗腹子，埋下第五六代乱伦到绝种的祸根，一手毁掉这个家族。第五代女人乌尔苏拉前期有挽救家族的希望，后期与六代乱伦难产而死。

潮汕地区媳妇称呼家中婆婆为“担家”，称呼公公为“担官”。布恩迪亚家族也类似这种女主内男主外的形式。一个家族的兴与衰在男，一个家族的生与死在女。
