# 做事

```
不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。——荀子《劝学》
```

要尽可能地保留你的劳动成果。不要因为它很小，就轻易抛弃它。
比如你是个程序员，就应该存留自己的代码。
仅仅只是存留代码还是不够的，还要定期整理。
最好的做法是 存留 和 整理 分开。
存留和整理一起做是不好的，本人有个经验教训，就是每次在存留的时候都想着一起整理，结果就是存留不了。为什么呢？因为如果想着把代码整理好再保存，就会出现在没有整理好的时候被其他事情打断的可能（这基本上是100%发生的，尤其在现在浮躁的社会，你身边都是打断者），导致你保留的代码大量流失。
本人亲测，如果 存留代码 和 整理分离，那么存留代码可以很多，亲测两年，发现确实存留了很多。而早年那种存留和整理一起做的话，代码是一直留不住的。回头看会发现数年前的代码都只存留个空壳，因为完整的那份代码实在太乱，想着一点点重构（重构非常耗时）后搬迁过来，结果就是只搬了一点点就被其他事打断，然后混乱的代码又在无意间被删掉（因为间隔太久，会让自己看到已经有个新的了，误以为旧的应该重构搬好了吧？就直接把旧的删掉）这种事情发生太多了。

## 平常心

```
我曾经呐喊过，渐渐地我不发出声音；我曾经哭泣过，渐渐地我不再流泪；我曾经悲伤过，渐渐地我能承受一切；我曾经喜悦过，渐渐地我看淡世间。而如今我只剩下面无表情，我的目光如磐石般坚硬，我的心中只剩下坚持。——蛊真人《大爱仙尊》
```

保持平常心才能让你做出最理性的选择。古月方源就是这种纯理性的人，像他这种人基本只出现在小说，就像《三体》的章北海和托马斯·韦德同样如此。要求自己如同小说人物那般理性是不可行的，但是也要尽可能地稳住自己的心态。因为只有这样才能让成事的概率提升。

### 被讨厌的勇气

当你获得平常心后，你就会更加理性。同时你也会获得别人的厌恶。古月方源、章北海和托马斯·韦德都是在现实生活种被人讨厌的人。刘慈欣就说过“现实中这种人是很可怕的，不会有人想和他们共事。”任何东西都有其代价，获得理性的同时，你就获得了大部分人的厌恶。

## 预算与阶段

```
多算胜，少算不胜，而况于无算乎！吾以此观之，胜负见矣。——孙武《孙子兵法》
```

```
调查就是解决问题。——毛泽东《反对本本主义》
```

```
摸着石头过河，踩稳一步，再迈一步。——民间歇后语
```

分而治之，是科学的基本方法论。科学，靠着把一堆学问分成很多“科”，以分科治之的方法解决问题，让科学一步步成为现在独尊的一家之学。我们在做事的时候也要如此，在提前做准备，做预算，分步骤，把本来不能完成的大事，分解成能够完成的小事，再逐个解决小问题，最后合并起来办成大事。

预算是为了把事情分解，而要做出预算就需要调查。因为知行合一，调查的时候你不由自主地就会去做事。调查让你知，而知就必然去行，所以调查就是做事本身。反之你发现一个人声称他知道，但是他没有做，其实他就是不知，他只是演得他知道，不要被骗了。这种演员骗子生活中比比皆是。

```
马之千里者，一食或尽粟一石。食马者，不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，安求其能千里也。——韩愈《马说》
```

不管你要做什么事，提前做好储备，吃饱了饭才能干好活。没一件事要做好都有前提条件，要尽量把这些条件凑齐，不然即便是千里马也会因为吃不饱而连一般的马都比不上，何况你是要做一件不简单的事，缺失任何紧要的条件都可能让你失败。

## 动于九天之上，藏于九地之下。

```
善守者，藏于九地之下，善攻者，动于九天之上。——孙武《孙子兵法》
```

```
如果你要做一件事，偷偷干,成了就说,不成就当没做过。——雷军
```

做任何事情在其没有大局已定的情况下，都不要贸然暴露。要在别人不知情的情况下去做。

## 阻碍

我们在做事的时候都会遇到阻碍，要时刻提防这些阻碍。并作出适当的应对。

### 面对“点子王”

面对那些只是一个念头或点子就来找你说有种事可行的“点子王”。你应该问问他们的想法，以及他们在来找你前对这件事有多少投入。如果发现他们投入很少，而是想着让你投入去给他们探路，你应该马上拒绝他们。

```
没有调查，没有发言权。——毛泽东《反对本本主义》
```

1. 如果这件事没有好处，那么你就是浪费了自己的时间。
2. 如果这件事有好处，你就应该自己做，有好处的事怎么要给这些没有投入，没有付出的人分享成果？
3. 他们没有投入的习惯，老想着一句话骗取他人的投入或付出，这种索取型人格的要远离。
4. 他们就是因为没有能力做，才会想到要你做，既然他们没有能力做，为什么要让他们加入呢？
5. 他们没有能力，还会在合作中帮倒忙。更有甚者还想要做主导，让不懂的人主导，能成事才怪了！
6. 现实有太多拒绝后自己做的事，扎克伯格就是这么做成了脸书。

于情于理你都不应该和他们合作，他们本就不是成事的人。和他们合作，他们只会成为你的负担。
